#  协议

## 1. 实时传输协议RTP与RTCP

**实时传输协议**(**Real-time Transport Protocol**, **RTP**)是用于Internet上针对多媒体数据流的一种传输协议。RTP由两个紧密链接部分组成:RTP----传送具有实时属性的数据；RTP控制协议（RTCP）----监控服务质量并传送正在进行的会话参与者的相关信息。

RTP协议是建立在UDP协议上的。RTP协议详细说明了在互联网上传递音频和视频的标准数据包格式。RTP协议常用于流媒体系统（配合RTCP协议）、视频会议和视频电话系统（配合H.263或SIP）。

RTP本身并没有提供按时发送机制或其他服务质量（QoS）保证，它依赖于底层服务去实现这一过程。RTP并不保证传送或防止无序传送，也不确定底层网络的可靠性。RTP实行有序传送，RTP中的序列号允许接收方重组发送方的包序列，同时序列号也能用于决定适当的包位置，例如：在视频解码中，就不需要顺序解码。

**实时传输控制协议**（**Real-time Transport Control Protocol**, **RTCP**）是**RTP**的一个姐妹协议。RTCP为RTP媒体流提供信道外控制。RTCP定期在流多媒体会话参加者之间传输控制数据。RTCP的主要功能是为RTP所提供的服务质量提供反馈。RTCP收集相关媒体连接的统计信息，例如：传输字节数，传输分组数，丢失分组数，时延抖动，单向和双向网络延迟等等。网络应用程序可以利用RTCP所提供的信息试图提高服务质量，比如限制信息流量或改用压缩比较小的编解码器。RTCP本身不提供数据加密或身份认证，其伴生协议SRTCP（安全实时传输控制协议）则可用于此类用途。

## 2. 实时流协议RTSP

**RTSP**(**Real Time Streaming Protocol**)协议定义了一对多应用程序如何有效通过IP网络传送多媒体数据。RTSP在体系结构上位于RTP和RTCP之上，它使用TCP或RTP完成数据传输。HTTP与RTSP相比，HTTP传送HTML，而RTP传送的是多媒体数据。HTTP请求由客户机发出，服务器做出响应；RTSP可以是双向的，即客户机和服务器都可以发出请求。

RTSP与RTP最大的区别在于：RTSP是一种双向实时数据传输协议，它允许客户端向服务器端发送请求，如回放、快进、倒退等操作。当然RTSP可基于RTP来传送数据，还可以选择TCP、UDP、组播UDP等通道来发送数据，具有很好的扩展性。它是一种类似于HTTP协议的网络应用协议。

## 3. 实时信息传输协议RTMP

**RTMP**(**Real Time Message Protocol**)协议是应用层协议，是要靠底层可靠的传输层协议（通常是**TCP**）来保证信息传输的可靠性的。在基于传输层协议的链接建立完成后，RTMP协议也要客户端和服务器通过“握手”来建立基于传输层链接之上的RTMP Connection链接，在Connection链接上会传输一些控制信息，如SetChunkSize,SetACKWindowSize。其中CreateStream命令会创建一个Stream链接，用于传输具体的音视频数据和控制这些信息传输的命令信息。RTMP协议传输时会对数据做自己的格式化，这种格式的消息我们称之为RTMP Message，而实际传输的时候为了更好地实现多路复用、分包和信息的公平性，发送端会把Message划分为带有Message ID的Chunk，每个Chunk可能是一个单独的Message，也可能是Message的一部分，在接受端会根据chunk中包含的data的长度，message id和message的长度把chunk还原成完整的Message，从而实现信息的收发。

## 4. 基于HTTP的流媒体网络传输协议HLS

(**HTTP Live Streaming**)**HLS**协议工作原理是把整个流分成一个个小的基于HTTP的文件来下载，每次只下载一些。当媒体流正在播放时，客户端可以选择从许多不同的备用源中以不同的速率下载同样的资源，允许流媒体会话适应不同的数据速率。在开始一个流媒体会话时，客户端会下载一个包含元数据的extended M3U (m3u8)playlist文件，用于寻找可用的媒体流。HLS只请求基本的HTTP报文，与实时传输协议（RTP)不同，HLS可以穿过任何允许HTTP数据通过的防火墙或者代理服务器。它也很容易使用内容分发网络来传输媒体流。缺点是**高延迟**HLS协议直播的视频延迟时间无法下到10秒以下，而RTMP协议的延迟最低可以到3、4秒左右。所以说**对直播延迟比较敏感的服务请慎用HLS**。

- 视频的封装格式是**TS**。
- 视频的编码格式为**H264**,音频编码格式为**MP3**、**AAC**或者**AC-3**。
- 除了TS视频文件本身，还定义了用来控制播放的**m3u8**文件（文本文件）。



# 实现

- 使用HTTP协议

- 

## ffmpeg

yum install  -y lame libogg libvorbis xvid yasm x264 libdts a52 faad2 faac amr-nb amr-wb







## nginx

### 安装

- 模块  http://h264.code-shop.com/download/nginx_mod_h264_streaming-2.2.7.tar.gz

- 修改 nginx_mod_h264_streaming-2.2.7/src/nginxngx_http_streaming_module.c  注释掉

```c++
if (r->zero_in_uri)   { 
  return NGX_DECLINED;  
 } 
```

- ./configure --add-module=./mod/nginx_mod_h264_streaming-2.2.7 --with-http_flv_module --with-http_mp4_module
- 修改objs/MakeFile 去掉 **-Werror**
- make
- make install



# 视频编码

常见的视频文件，大多为 mkv、mov、mp4 等扩展名。一般情况下，我们粗略地根据扩展名判断文件类型。但实际上，科学的分类方法如下：

- **编码**：指的是媒体文件中音频，视频的编码，如：H.264、AAC
- **容器**：可根据文件扩展名区分，用于将多部分内容整合，包括： 
  - 视频
  - 音频，可以是多音轨，如：一部影片同时具备多种语言
  - 字幕：一部影片也可以包含多种语言的内置字幕

视频容器可以存储多种编码的视频编码如果支持的话。



## 编码



## 视频容器

### 常见的文件（容器）格式

- **AVI** (.avi)
  其含义是 Audio Video Interactive，就是把视频和音频编码混合在一起储存，是最常见的音频视频容器。支持的视频音频编码也是最多的。AVI 也是最长寿的格式，已存在 10 余年了，虽然发布过改版（V2.0 于 1996 年发布），但已显老态。
- **MPG** (.mpg/.mpeg/.dat)
  **MPEG 编码**采用的音频视频容器，具有流的特性，里面又分为 **PS**、**TS** 等，PS 主要用于 DVD 存储，TS 主要用于 HDTV。
- **VOB** (.vob)
  DVD 采用的音频视频容器格式（即视频 MPEG-2，音频用 AC3 或者 DTS），支持多视频多音轨多字幕章节等。
- **MP4**（.mp4）
  **MPEG-4 编码**采用的音频视频容器，基于 QuickTime MOV 开发，具有许多先进特性。
- **3GP**(.3gp)
  **3GPP 视频**采用的格式，主要用于流媒体传送。
- **ASF** (.wmv/.asf)
   Advanced Systems Format，Windows Media 采用的音频视频容器，能够用于流传送，还能包容脚本等。 ASF 封装的 WMV 视频具有“数位版权保护”功能。
- **RM** (.rm/.rmvb)
  RealMedia 采用的音频视频容器，用于流传送。 由 RealNetworks 开发的一种容器，它通常只能容纳 Real Video 和 Real Audio 编码的媒体。可变比特率的 RMVB 格式，体积很小。
- **MOV** (.mov)
  QuickTime 的音频视频容器，恐怕也是现今最强大的容器，甚至支持虚拟现实技术，Java 等，它的变种 MP4、3GP 都没有这么厉害。
- **MKV**（.mkv）
  Matroska，MKV 它能把 Windows Media Video，RealVideo，MPEG-4 等视频音频融为一个文件，而且支持多音轨，支持章节字幕等。 开放标准，开源。
- **WAV**
  一种音频容器（注意：只是音频），大家常说的 WAV 就是没有压缩的 PCM 编码，其实 WAV 里面还可以包括 MP3 等其他 ACM 压缩编码。
- **TS**
   **MPEG-2 transport stream**，用于数字广播等非可靠传输领域，也被蓝光采用。



